我要带你回到原本的世界。
僕は君を元の世界に連れて帰る
主人公终于通过井底
井戸の底から
来到了困住他失踪的妻子的世界
ついに失踪した妻が囚われている世界につながった主人公
为了夺回妻子
妻を取り戻すため
他将与拥有未知力量的绵谷升对决
対決するのは得体の知れない力を持つ綿谷昇
“还来得及，你还能穿墙回去。”
「今ならまだあなたは壁を抜けることができる」
“这次我不会再逃了。”
今度はどこにも逃げないよ
人该如何能与恶对峙？
人は悪とどのように対峙することができるのか
村上春树尝试在完结篇中
村上春樹が壮大な問いに答えを出そうとした
对这一宏大的问题给出解答
完結編を見ていきます
第4回 “未闭合小说”之谜
第4回「閉じない小説」の謎
100分de名著 主持人安部美智子
100分で名著司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月解读的是村上春树的《奇鸟行状录》
今月は村上春樹のねじ巻き鳥クロニクルです
终于到最后一回了 伊集院目前为止感觉怎么样？
さあついにラストですが伊集院さんこれまでいかがですか
我有个非常爱读书的朋友
友達の割と読書家のやつが
但他读这本书
この本を読んだんだけど
读到一半就放弃了
途中で挫折したと
-爱读书的人却… -是的
ー読書家の方が　ーはい
看了节目的第一回之后 说要重读
一夜目を見てもう一回読むって言ってました
本回将讲解第3部的后半部分呢
第3部後半に入っていきますね
本书的第3部呢
この第3部はですね
村上春树说 它的主题是“斗争和救赎”
村上春樹自身がテーマは 闘争と救済っていう風に言ってます
村上春树此前的小说
村上春樹のそれまでの小説には
都没有这么清晰的创作意图
そこまではっきりした打ち出しはなかったんですね
所以这可以说是他的新境界
だからこれはもう彼の新境地と言っていいと思います
故事进行到亨收到了间宫中尉的一封长信
物語の方は亨の下に 間宮中尉から長い手紙が届くんですね
是的
そうですね
信件作为小说的写作手法
小説の仕掛けとして手紙っていうのは
已有相当长的历史
結構長いのがね昔から使われてまして
在村上春树十分喜爱的陀思妥耶夫斯基的作品中
村上春樹も愛読してるドストエスキーなんか
俄罗斯文学中
ロシア文学ですね
就会有人写这种非常长的信
やっぱりねこんなに長く書く人いるんだろうとかね手紙
村上可能也是学习了这种信件的表达方式
そういう手紙の使い方ってのも 学んでるんじゃないかなって思いますけど
在东京 亨正在和升对决
で東京では亨がノボルと対決している
而间宫中尉则是在远离此地的西伯利亚
間宮中尉の方はちょっと遠く離れたシベリアでの
在与某个恶对决
ある悪との対決の物語
在小说的结构中 两个物语并行发展
平行して進んでるんですよ そういう構造になっています
间宫中尉是第1部时的登场人物呢
間宮中尉というのが第1部で登場した人物ですね
他在伪满洲和蒙古间的国境 诺门罕
満州とモンゴルの国境のノモンハンで
被俄罗斯军官俘虏 经历了惨烈的遭遇
ロシアの将校に捕まって壮絶な経験をしました
间宫中尉随后被送往西伯利亚
間宮中尉はシベリアに送られたのですが
在那里 他与这位俄国军官重逢了
そこでこのロシアの将校と再会します
1947年
间宫中尉在西伯利亚战俘营担任翻译时
シベリアの収容所で通訳として働くようになっていた間宮中尉
在街上看到了杀死山本的俄国军官
街で山本を殺したロシア人将校を見かけます
周围人称 "剥皮的鲍里斯 "的他
皮剥ボリスと周囲に呼ばれていたこの男は
暂时失势 成了阶下囚
一時失脚し囚人となっていましたが
但他利用间宫中尉
間宮中尉を利用して
很快就在集中营获得了实权
瞬く間に収容所の実権を手に入れました
他的算计如恶魔般缜密而冷静。
彼の計算は悪魔のように綿密で冷静でした。
的确，我们的周边再见不到无意义的暴力的滥用。
私たちの周りからは確かに 意味のない無用な暴力は姿を消しました。
取而代之的是一种新的
その代わりにそこには新しい種類の
冷酷无情、处心积虑的暴力
冷酷な計算づくの暴力が生まれたのです
在鲍里斯的统治下
ボリスの支配下
一个接一个的战俘失去了生命
捕虜は次々と命を落とします
间宫中尉是鲍里斯的秘书
間宮中尉はボリスの秘書を務め
表面上服从命令
表向きは従いながら
她伺机杀了他
彼を殺す機会を伺っていました
听我说 间宫中尉
いいか間宮中尉
在这个国家只有一种生存方式
この国で生き残る手段は一つしかない
那就是不要胡思乱想
それは何かを想像しないことだ
胡思乱想永远是俄罗斯人的劣根性
想像するロシア人は必ず破滅する
我当然不会胡思乱想
私はもちろん想像なんかしないね
我的工作就是让别人胡思乱想
私の仕事は他の人々に想像をさせることだ
总有一天 鲍里斯会故意给玛米亚一个机会
ある日ボリスは間宮にわざと隙を見せ
让自己成为目标
自分を狙わせます
鲍里斯是对的 你杀不了他
お前には殺せないとボリスが言う通り
子弹没有打中他
銃弾は当たりませんでした
对不起 但你得带着我的诅咒回家了
気の毒だが君は私の呪いを抱えて故郷に戻ることになる
你看 你在哪里都不会快乐
いいかい君はどこにいても幸福にはなれない
你永远不会爱上任何人
君はこの先人を愛することもなく、
你不会爱任何人 也不会被爱
人に愛されることもない
这就是我的诅咒
それが私の呪いだ
间宫中尉没有受到惩罚就回家了
処罰されることもなく間宮中尉は帰国
就像鲍里斯预言的那样
ボリスの予言通り
我过着孤独的生活
孤独な人生を送りました
我从来没有告诉过别人我的经历
これまで誰にも話さなかったこの体験を
他说他很想把这件事告诉寅
どうしても亨に語っておきたかったというのです
我才是那个被彻底打败的人
私は完膚なきまでに負けたものであり
我迷失了
失われたものです
我没有任何资格
いかなる資格をも持たぬものです
由于预言和诅咒的力量
予言と呪いの力によって
我从未爱过任何人
誰をも愛することなく
也不会被任何人爱过
また誰からも愛されることのないものです
但现在我终于把这个故事交给了冈田小姐
しかしこの話を岡田様にようやく引き渡せたことによって
我觉得我终于可以交出这个故事了
私は少しは安らかな気持ちを持って
我觉得我可以平静地消失了
消えていくことができるような気がします
好冷
すごく冷たい
就像一种无法解释的恐惧
得体の知れない恐怖みたいな
大概是以苏联的斯大林时代为蓝本吧
まあ元になっているのはおそらくソ連のスターリン時代
那是一个充满恐怖的时代
非常に恐怖の時代だったわけですよね
村上春树在书末列出了参考书目
村上春樹は刊末に参考文献というのを上げていまして
这是一本用英语写的研究著作
英語の研究書なんですけど
这是一本用英语写的研究著作 但它的名字叫《贝利亚》
ベリアという研究書を上げているんですね
这爱的午餐贝利亚》是一本关于苏联秘密警察头子的书
このラブレンチーベリアというのは
作为苏联秘密警察的首脑...
ソ連の秘密警察の長官として
一个非常可怕的人
非常に恐ろしい人物
他用了很多酷刑
すごい拷問もしたし
他还是一个非常变态的色魔
それから非常に変態性欲者でもあって
他强奸别人
レイプしたりとか
强奸别人 为所欲为
そんなことをやりたいままにやってた
他也是一个非常变态的人
とも言われるくらいの人物ですけども
看了这些资料
そういった資料を見ながら
我觉得村上春树是根据自己的想象来塑造他的
村上春樹が想像で造形したと思います
用鲍里斯的话说 为了生存 你必须什么都不去想象
ボリスの言葉で生き残るには何かを想像しないことだってありましたけど
你是怎么听说的 伊集院先生
あれは伊集院さんどう聞きましたか
我研究纳粹故事的时候...
ナチスの話を勉強した時に
根据规则
ルールに従って
只是为了对抗上帝
神に反抗を押すだけで
把人送进集中营
収容所に人を送り込んで
艾希曼
アイヒマンですね
这就是形象 不是吗？
あのイメージですかね
如果你遵守规则 你就可以不说...
従っていればこれおかしくないですか
如果你什么都不说 你就能活下去
って一言も言わなければ生きていけるっていう
间宫中尉见到了鲍里斯
間宮中尉はボリスと出会って
他和他对峙 但是...
立ち向かったんだけれども
但他没能成功
果たせなかったと語ります
告诉藤虎这件事是什么意思？
それを亨に語るということにはどんな意味があるんですか
鲍里斯在前苏联是个非常残暴的军官
ボリスというのは昔のソ連の
他是个非常残暴的军官
非常に残忍な将校
他也是邪恶的化身
まあこれも悪の化身みたいな人物ですけど
冈田彻则是在现代日本
岡田亨は一方日本の現代で
另一方面 冈田彻试图对抗邪恶的
綿谷昇という悪と
渡谷登
対決しようとしている
这是两件看似毫不相干
これは一見関係ないような
这是两件看似毫不相干的事情
二つのことなんですけど
却被一并处理
並行しておごっているわけですね
在小说中
小説の中では
这里发生了一种超越时空的呼唤与回应
時空を超えた呼びかわしみたいなことがここで起こると
正如《鲍里斯》所表达的那样
ボリスに表されているような
可怕的暴力和邪恶
その恐ろしい暴力とか悪ってものは
与现代日本也不无关系
現代の日本にも無関係ではないと
间宫虽然输了 但
間宮は負けたけども
冈田已经尽力了 他现在会怎么做呢？
岡田は頑張ってこれからどうするか
这就是我们接下来要看的地方
そこがこの後の展開になります
现在 寅总是留在井底的球棒...
さあ亨がいつも井戸の底に置いていた
阿彻一直放在井底的球棒 不知何故不见了
バットがなぜか消えてしまいます
在别无选择的情况下 托鲁漫无目的地四处游荡
仕方なく手ぶらのまま亨は迷走して
最后 他终于凿穿了墙壁
ついに壁を切ると壁を抜けることに成功します
阿寅再次来到了酒店
亨は再びホテルにいました
大厅里 人们正围着一个大型显示器
ロビーで人々が大型モニターに群がっています
正在播放的是......
流れていたのは
渡谷登被一名可疑男子用棒球棒打成重伤
綿谷昇が不審な男にバットで殴られ重傷というニュース
据说该男子右侧有瘀伤
その男の右の方にはあざがあると言います
寅匆匆离开
亨は慌てて立ち去り
穿过黑暗的走廊
暗い廊下を通って
他来到 208 号房间
208番の扉を開けます208号室へ向かいました
托鲁和房间里的女人说话
亨は部屋にいる女に語りかけます
我想你就是久美子
僕は君のことをクミコだと思っている
托鲁告诉女人渡谷登所隐藏的邪恶
亨は女に綿谷昇の抱える悪について語ります
他现在使用了他的力量、
彼は今その力を使って、
不知道有多少人在黑暗中无意识地隐藏着什么、
不特定多数の人々が暗闇の中に無意識に隠しているものを、
他想把许多人无意识地隐藏在黑暗中的东西引出来
外に引き出そうとしている
这真的很危险
それは本当に危険なことだ
他要唤醒的
彼の引きずり出すものは、
宿命般地充斥着暴力和血腥
暴力と血に宿命的にまみれている
它直指历史最深处的黑暗
そしてそれは歴史の奥にある
它与最深的黑暗直接相连
一番深い暗闇にまでまっすぐ結びついている
寅是站在棉花和登的一边 而久美子是
亨はクミコが綿やのぼるの側に
当她被拖
引きずり込まれながらも
她向阿寅求救
この部屋から亨に助けを求めていたのだと
我解开了聚会之谜
懇親の謎解きをしました
我要带你回到属于你的地方
僕は君を元の世界に連れて帰る
有一只尾巴弯曲的猫
尻尾の先が曲がった猫がいて
有个小花园
小さな庭があって
我要带你回到一个早上闹钟会响的世界
朝に目覚まし時計の鳴る世界に連れて帰る
我有个礼物要送给你
「あなたに一つプレゼントがあるのよ」
她说
と彼女は言った
'这不算什么礼物
「大したプレゼントじゃないけれど
'但可能会派上用场
役に立つかもしれない（略）」
那是一根棒球棒
それは野球のバットだった
'快逃吧
「逃げて」、
久美子清晰的声音告诉我
はっきりとしたクミコの声が僕に言った
'你现在还能穿墙而过
「今ならまだあなたは壁を抜けることができる」
'这次我哪儿也不跑了
今度はどこにも逃げないよ
我告诉久美子
と僕はクミコに言った
我要带你回去
僕は君を連れて帰る
在黑暗中
暗闇の中
有东西用刀攻击他
ナイフで襲いかかってきた何者かに
阿寅挥舞着球棒
亨はバットを振るいます
我闭上眼睛 什么也没想
僕は目をつぶり、何も考えず、
我在声音周围做了最后一击
その音のあたりにとどめの一撃を加えた
我不想那么做
そんなことをしたくなかった
但我不能不这么做
でもしないわけにはいかなかった
不是因为仇恨 也不是因为恐惧
憎しみからでもなく恐怖からでもなく、
我必须这么做
やるべきこととしてそれをやらなくてはならなかった
黑暗中有什么东西
暗闇の中で何かが
像水果一样裂开
果物のようにぱっくりと割れた
像西瓜一样
まるで西瓜のように
走向历史深处最深的黑暗
歴史の奥にある一番深い暗闇まで
我认为这是非常重要的部分
とても大事なところだと思うですが
就像沉睡在人们心中的邪恶
人々の中に眠っている何か悪みたいなものを
我认为这是非常重要的 把沉睡在人们心中的邪恶激发出来
どんどん引き出してきて
并操纵它
それを操るという
我认为这就是存在的邪恶
そういう悪の存在ではないかと
那个像西瓜一样裂开的东西...
スイカのようにぱっくり割れたあれが
是渡屋登自己吗？
綿屋昇その人なのかというふうに思うんですが
怎么样？
それがどうなんですか
有趣的是
ここががですね面白いところなんですよ
写得很难分辨
ここはっきりわかんないように書かれてる
看起来像是渡谷登本人
どうも綿屋昇その人のようでいて
但又不是他本人
その人ではない
你不能看他的脸
まあ、しかもその顔をみってはいけない
久美子说过类似的话
っていうようなことをクミコが言っているんですよ
那么 也许这意味着邪恶的本质是...
でつまりこれはひょっとしたら悪の本質っていうのは
邪恶的本质就是无法辨别其形态
形をですね見定めることができないもんなんじゃないか
我想这就是她的意思
っていうふうなそういうことを示唆しているようにも思いますね
这不是说要赋予邪恶
悪を与えてるんでも
我不是在赋予邪恶 也不是在染指邪恶
悪に染めてるんでもなくて
我是在把邪恶激发出来
悪を引きずり出してるわけだから
它本来就在我们体内
そもそもはその僕らの中にあるわけで
击球也能唤起我们内心的暴力
バットも自分の中にある暴力性を
我不知道这样做对不对
引きずり出しちゃうものだったりするから
この行為が合ってるのかどうかも
我真的不知道我这样做对不对
あんま僕よくわかんなかったりとか
我觉得这是个微妙的问题
いやそこは微妙な問題があると思うんですけどね
可能是别人 一个叫阿德的人
何者かノボルなのかもしれないし
也可能是拿刀攻击你的人
それは一応ナイフを持って襲ってくる
面对这种情况...
それに対して
如果你不拼尽全力 你就赢不了
やっぱり全力を挙げて戦わないと勝てないという
嗯 我想可能也有这个前提
まあ多分そういう前提もあると思うんですね
也可能是自卫
上手にその正当防衛だったり
作为一个故事...
えっと物語としての
我想这是正义战胜邪恶的时刻
正義が悪に勝つ瞬間だったりはするんだろうけど
但同时也突然描绘了残酷的一面 所以我不认为这是百分之百的好事
でもやっぱり残酷さみたいな描写が急に入ってくるから
我不认为这是百分之百的好
これが100%いいこととはちょっと思えないような
为什么村上春树会把邪恶描写到如此程度？
村上春樹はなぜここまで悪というものを描くようになったんですか
我认为这是时代使然
そうですねこれはやっぱり
我认为部分原因是时代
時代ということもあると思うんですけども
是的 在上世纪八九十年代
ええ1980年代90年代にかけて
上世纪八九十年代 我们进入了发达的资本主义时代
高度資本主義という時代に入って
社会似乎在发展 变得越来越富裕 但另一方面 也存在着财富和权力
まあ社会がより発展して豊かになっていくかに見えるんですけど
但另一方面 财富和权力
その反面富とかですね権力が
但另一方面 财富和权力被极少数人垄断
ごく一部の人に独占されるようになりまして
一个庞大而强大的体系由此产生
大きな強いシステムというものができてくる
与此相反 弱小的个人
それに対して弱い個人というのは
弱小的个体在强大系统的暴力下备受煎熬
その強いシステムの暴力性の中で苦しむとかですね
如果我们能看到这种危险 我们就能看到弱小个体的声音就是强大个体的声音
やっぱりそういう風な危険が見て取れると
弱者的声音只是微小的声音
弱い個人が上げる声というのは
弱者的声音总是很小 不是吗？
常に小さい声でしかないわけですね
因为他们没有力量
権力を持たないから
你不能用响亮的声音来压制世界
大きな声で世の中を抑えてしまう
你做不到
ってそういうことはできない
但当我读这本小说时
しかしこの小説読んでますと
我不禁听到了小声的声音
やっぱり小さな声が大事なんだっていう声が
声音小很重要
ところどころ出てきますよね
好消息都是通过微小的声音传递的
良いニュースは小さな声で語られるとか
倾听微小的声音很重要
小さな声をちゃんと拾って聞いていくことが大事なんだ
我能从这本小说中感受到这种态度
というような姿勢もこの小説からは感じられます
我学习非常努力
僕割と頑張って勉強してて
学习让人快乐 上学让人幸福
勉強すると幸せになるし学校に行くと幸せになるし
当我被告知不能因为社会的学历背景而辍学时
学歴社会だから落ちこぼれちゃダメって言われてた時に
我突然感到一种落差
急にズレみたいなものを感じて
你的压力越来越大
どんどんストレスを溜めていくんですね
你周围有很多这样的人
で周りにはそういう人がいっぱいいて
有些人很善于操纵他们
そういう人を上手に口車に乗せる人がいて
我想有奥姆事件 不是吗？
僕オウムの事件ってあったような気がするんですね
即使在当今世界...
今の世の中でも
我想...
おそらく
这个问题由来已久
この問題はずっと続いてて
它就像现在的一些社交网站
何か今のSNSの一部みたいのが
它是一种唤醒和放大个人内心暴力的工具
個人の中に蠢いている暴力性みたいのを
它是一种工具 可以唤醒并放大个人内心深处的暴力
どんどん引き出して増幅させちゃう装置になっていて
如果有人在上面写上美丽的文字
誰かがここに上手に
如果有人在上面写上美丽的文字......
きれいな言葉を乗せていくと
我不知道...
もしかしたら
棉花店就诞生了
綿屋みたいなものが出来上がる
我觉得自己有点像在一个漩涡之中
今渦中にあるようなちょっと気が途中からしてて
就像一堆糟糕的事情聚集在一起
嫌なことが集まって
我觉得我在写这种情况
どっちかに這いずっていってるようなこの状況のことを
我觉得我在写这件事
書いているのではみたいな
在人们心中 嗯...
人々の心の中にはまあ
在邪恶之前
その悪というより前に
比如说 愤怒、沮丧...
まあ例えば怒りとか不満とかそういうものが
比如愤怒和挫败感 在这个时代四处弥漫
まあ渦巻いてるような時代かもしれないですね
愤怒是...
怒りってのは
愤怒是当你认为某件事不对劲时 你会为此感到愤怒
何か正しくないと思うことがあるかそれに対して怒ってるわけで
因此 也许愤怒本身...
だから怒り自体はひょっとしたら
愤怒本身也许一开始就是对的
まあ元々は正しいものかもしれませんよね
你只需要把愤怒激发出来
ただその怒りをうんと引き出してきて
通过操纵别人
人々をうまく操作することによって
如果你能操纵人们犯下大的暴力行为...
大きな暴力を振るうような構図が出てくると
暴力本身就有了正当性
あと暴力自体が正当化されてしまいかねないわけですよね
卖棉花的人呢？
どこの段階に綿屋がいて
这有什么问题吗？
これはじゃあ
我不知道这是不是一个打败棉贩子的问题
綿屋を倒すって問題なのかどうかそれはどんどんわかんなく
如果我从小说的角度来思考......
ここで一つ小説に即して考えますと
那通过和攀登...
あの通ると登るってのは
也许...
ひょっとしたらですね
这可能有点牵强 但是...
これはちょっと無理筋かもしれないんですけども
这就像是镜像关系 一种怀疑的关系
鏡像関係鏡の写ってる疑いの関係のようなところがあってですね
登的邪恶...
ノボルという悪は
也许就潜藏在阿寅的内心深处
亨の中にも潜んでるかもしれない
阿德的邪恶可能也潜藏在阿寅的内心深处 而且可能是以群体的形式表现出来的东西
悪を拡大して塊にして出してきたものなのかもしれないと
村上春树似乎也是这么想的
どうもやっぱり村上春樹はやっぱりそういうふうに考えてるんじゃないか
毕竟 简单的善恶对立是不够的
やっぱり単純な善悪の二項対立では
我认为 简单的善恶二分法不可能消除这个世界上的邪恶
この世の中の悪をなくすことはできないと
如果善的一方不能独立面对恶 就无法真正战胜恶
やっぱり善の側が悪を一旦自分で引き受けないと
否则 邪恶就不可能获胜
本当には悪に勝てないんじゃないかと
现在 冈田虎以后会怎么样呢？
さあこの後岡田徹はどうなっていくのかどうなるんでしょうか
当我清醒过来时
気がついたとき、
我仍然坐在黑暗的底部
僕はやはり暗黒の底に座っていた
但不是像往常一样坐在井底
しかしそれはいつもと同じあの井戸の底ではなかった
我周围有水
僕の周りには水があった
这不再是一口枯井
それはもう枯れた井戸ではなかった
我失去了四肢的所有力量
手足の力が全く失われてしまっている
水已经漫过了我的喉咙
水面はすでに喉元まで達していた
毕竟
結局のところ
我就这样复活了这口井、
僕はこうして井戸を蘇らせ、
我死于它的复苏
そのよみがえの中に死んでいくのだ
这样死也不错、
そんなに悪い死に方ではない、
我告诉自己
と僕は自分に言い聞かせてみた
但寅被肉豆蔻和肉桂救活了
しかし　亨はナツメグとシナモンに助けられます
报纸报道 渡谷登在长崎突发脑溢血 昏迷不醒
新聞には長崎で綿谷昇が脳溢血に倒れ
昏迷不醒
意識不明だと載っていました
阿寅脸上的瘀伤已经消失了
透の顔からはあざが消えました
但久美子还是没有回来
しかし　まだ久美子は戻ってきません
离开井口五天后
井戸から出て5日後
小桂子的电脑屏幕发出了光芒
シナモンのパソコン画面が光っていました
点击节目《搞砸鸟编年史》的新增章节
プログラムねじ巻き鳥クロニクルの新たに加えられた章をクリックします
是久美子的来信
それは久美子からの手紙でした
我经常梦见你
私はよくあなたの夢を見ました
梦境非常清晰
それはとてもはっきりとした
那是一个前后联系非常清晰的梦
前後のつながりのある夢でした
在梦里 你总是
夢の中ではあなたはいつも
拼命寻找我的下落
私の行方を必死に探し求めていました
至少对我来说是这样
少なくとも私には
你仍然有做梦的能力
夢を見るだけの力は残っていたのですね
这是我哥哥无法阻止我做的事
それは兄にも止められないことでした
我现在必须去医院
私はこれから病院に出かけなくてはなりません
我必须在那里杀了我哥哥
私はそこで兄を殺し、
我必须接受惩罚
そして罰せられなくてはなりません
请照顾好这只猫
どうか猫を大事にしてください
猫咪回来了 我真的很高兴
私はその猫が戻ってきたことを
我真的很高兴猫回来了
本当に嬉しく思っています
我想它叫泽原
確かサワラという名前でしたね
我喜欢这个名字
私はその名前が好きです
那只猫是你我之间的好兆头
あの猫は私とあなたとの間に生じた良い印のようなものだったのだと、
我相信
私は思っています
在小说的结尾 东鲁去见了笠原梅
小説の最後亨は笠原メイに会いに行きます
他向梅报告了一切
メイに全てを報告
她问他是不是在等久美子 他点点头
久美子を待つのかと聞かれうなずくのでした
事实上 她病了
ー実際はええと病気というか　ー脳溢血
他脑出血了
脳溢血で倒れてるですね
这是让我吃惊的第一件事
ここからまず驚きました
他没有直接用暴力解决问题
彼が直接的現実の暴力で解決したわけではないという
这让我松了一口气 因为他已经做好心理准备了
精神的にはそのつもりでやっているみたいな分け方がされているのは
我有点放心了
ちょっとほっとするんです
我认为现实必须如此
僕は現実はそうじゃなきゃいけないという
我觉得这是种解脱 因为我觉得现实就是必须如此
その暴力を持って暴力を制するみたいなことが
我不认为这会阻止什么
ー多分何かを止めることにはならないと思うので　ーそうですね
我想引用一句有趣的话
ちょっと面白い言葉を引用したいと思うんですが
它叫做 "责任始于梦想"
「夢で責任は始まる」という言葉なんですね
这是一位名叫威廉-巴特勒-叶芝的爱尔兰诗人说的
これはウィリアム・バトラー・イェイツ
这是爱尔兰诗人威廉-巴特勒-叶芝说过的一句话
っていうアイルランドの詩人が使っている言葉で
还有一位美国小说家叫德尔莫-施瓦茨
アメリカの小説家でデルモ・シュウォーツという人がいて
也是这个德尔莫-施瓦茨的作品
このデルモ・シュウォーツの作品でもあるんですが
村上春树似乎很喜欢这个词
まあ村上春樹はこの言葉がかなり気に入っているようなんですね
在后来一部叫《海边的卡夫卡》的小说中引用了这个词
この後の海辺のカフカという小説に引用されているんですが
在这里 这个想法似乎也适用
ここでもですねその考えというのはそのまま適応できそうだ
换句话说 在梦中或在想象的世界里
つまり夢の中であるいは想像力の世界でと言ってもいいんですけど
换句话说 在梦中或想象的世界里 人类的战斗已经开始
その中ですでに人間の戦いというのは始まっているんだと
我认为这是一种通向现实的思考
それが現実につながってくるんだと
いうような考え方だと思いますけども
我认为这正是冈田彻正在做的事情
まさに岡田徹が実践していることでもあるように思います
故事的结局充满希望 是的
ーなんかこう希望のある終わり方というかとてもはい　ーそうですね
是的 我开始明白这是否真的会有一个美好的结局
本当に最後にいわゆるハッピーエンドになるかどうか
我还不知道
ちょっと分かってきてまだ分からないんですけれども
嗯 它留下了希望
まあ希望を残す
那么 村上春树 到现在为止 我想说你一直在寻找丢失的东西
で村上春樹やっぱり今まではどちらかというと
这是一个关于遗失的故事 关于寻找遗失的东西 但它又消失了
何か失われたものを探してもそれがなくなってしまう
但在这个故事里 故事的主题是为失去的东西而战 并把它找回来
「喪失」の物語であるというパターンが多かったわけですけれども
但在这个故事里 失去的东西是要争取的 并在最后重新得到
この物語では失ったものを最後に戦って取り戻すという
这就是故事从疏离转向承诺的地方
ここでデタッチメントからですね
人们常说 态度已经从疏离转变为承诺
コミットメントの方に姿勢が変わったという風によく言われるんですね
承诺意味着积极参与某事
コミットメントってのは積極的に何かに関わること
参与解决问题
何かの問題に参与していくこと
冈田彻走向了问题和敌人
岡田徹は問題と敵に向かっていって
他试图解决这些问题
それを解決しようとする
这种态度非常明确
そういう姿勢がはっきり出ていますね
村上春树说 在第二部中 谜团应该保持神秘
村上春樹は第2部で謎は謎のままでいいと
他想在这里结束作品 不是吗？
そこで終わらせようとしている作品でしたよね
他在第三部回答了谜题 完成了它
第3部で謎に答えを出して完結させましたが
你的结尾写得好吗？
物語はうまく閉じたんでしょうか
我觉得还没有完全结束
完全には閉じてないというか
我有一种感觉 它会结束的
閉じるなんか予感
我觉得结尾的预感很好
いい予感を少し感じさせながら終わっているという感じじゃないでしょうかね
毕竟 我们的世界本身并不封闭
まあやっぱり私たちの世界そのものって閉じてないですしね
生活都是一样的 不是吗？
人生も同じじゃないですか
这就是我喜欢辛波尔斯卡的原因
だから私の好きなねシンボルスカっていう
有个波兰诗人叫辛波尔斯卡
ポーランドの詩人がいるんですけど
用她的话说
彼女の言葉でね
"生命之书总是翻开中间的一页
人生の書物は常に途中のページで開いている
她就是这么说的
っていうのがあるんですけどまさに
我想这本小说的结尾也是如此
この小説はね開いたまま終わっているんじゃないかって
我认为这很好
私はそれでいいと思いますけどね
就世界文学而言
世界の文学の中で考えますとね
它的规模和复杂性
この規模の大きさそれから複雑さ
既有趣又深刻
面白いと同時に深みがある
我觉得这种规模的小说并不多
こういったスケールの小説ってのは
我觉得这种规模的小说不多了
そんなにはないと思いますね
另一点是永不过时
もう一つ決して古びていないよ
它给人的感觉就像是在描写当今世界
なんか今の世界のことのような気がしてくるという気がしますね
村上春树写这本小说时 正值海湾战争
あの村上春樹がこの小説書いた時湾岸戦争があって
战争结束时...
それから終わりの頃にええ
阪神淡路大地震
まあ阪神淡路大震災
然后是奥姆沙林事件
それからオウムサリン事件がありました
世界上发生了很多流血事件和灾难
だからそういった世界の血なまぐさい
或类似的灾难
あるいは大変な大惨事そういったものがこの小説に影を
我认为它们给小说蒙上了一层阴影
投げかけてると思いますけども
但如果你看看当今世界...
じゃあ今世界を見たらどうかって言ったら
乌克兰和加沙的战争仍在继续
戦争はウクライナでもガザでも続いてますしね
就像渡谷登一样
綿谷昇みたいな
或由此发展出的邪恶
あるいはそれを発展させたような悪が
在世界各地层出不穷
世界のあちこちで出てきている
这个世界现在就像一只被搞砸了的鸟
今この世界ってねじまき鳥がね
我觉得它们在世界各地鸣叫
世界中で鳴いてるんじゃないかってね
就是这种感觉 不是吗？
そんな感じさえしますね
-沼野老师 非常感谢 -非常感谢
ー沼野さんありがとうございました　ーありがとうございました